θΩΜΑ ΙΣΡΑΗΛΙΤΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ ΡΗΤΑ ΕΙΣ ΤΑ 
ΠΑΙΔΙΚΑ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ. 

Caput I.

Ἀναγγέλλω ὑμιν ἐγὼ Θωμάς Ἰσραηλίτης πᾶσι τοῖς ἐξ ἐθνῶν 
ἀδελφοῖς γνωρίσαι τά παιδικὰ καὶ μεγαλεῖα τοῦ κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅσα ἐποίησεν γεννηθεὶς ἐν τῄ χώρᾳ ἡμῶν. οὗ 
ἡ ἀρχὴ οὕτως. 

Caput II.

1 Τοῦτο τὸ παδίον Ἰησοῦς πενταέτης γενόμενος παίζων ἦν 
ἐν διαβάσει ῥύακος, καὶ τὰ ῥέοντα ὕδατα συνήγαγεν εἰς λάκ- 
κους, καὶ ἐποίει αὐτὰ εὐθέως καθαρά, καὶ λόγῳ μόνῳ ἐπέταξεν 
αὐτά. 2 Καὶ ποιήσας πηλὸν τρυφερὸν ἔπλασεν ἐξ αὐτοῦ στρου- 
θία ιβ· καὶ ἦν σάββατον ὅτε ταῦτα ἐποίησεν. ἦσαν δὲ καὶ 
ἄλλα παιδία πολλὰ παίζοντα σὺν αὐτῷ. 3 Ἰδὼν δὲ τις Ἰου- 
δαῖος; ἅ ἐποίει ὁ Ἰησοῦς ἐν σαββάτω παίζων, ἀπῆλθε παραχρῆμα 
καὶ ἀνήγγειλε τῷ πατρί αὐτοῦ Ἰωσήφ Ἰδοὺ τὸ παιδίον σού ἐστιν 
ἐπὶ τὸ ῥυάκιον, καὶ λαβὼν πηλὸν ἒπλασεν πουλία ιβ, καὶ ἐβε- 
βήλωσεν τὸ σάββατον. 4 Καὶ ἐλθὼν Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν τόπον καὶ 
ἰδὼν ἀνέκραξεν αὐτῷ λέγων Διὰ τί ταῦτα ποιεῖς ἐν σαββάτῳ ἃ 
οὐκ ἔξεστι ποιεῖν; ὁ δὲ Ἰησοῦς συγκροτήσας τὰς χεῖρας αὐτοῦ 
ἀνέκραξε τοῖς στρουθίοις καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑπάγετε. καὶ πετα- 
σθέντα τὰ στρουθία ὑπῆγον κράζοντα. 5 Ἰδόντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοι 
ἐθαμβήθησαν, καὶ ἀπελθόντες διηγήσαντο τοῖς πρώτοις αὐτῶν 
ὅπερ εἶδον πεποιηκότα τὸν Ἰησοῦν. 

Caput III. 

1 Ὁ δὲ υἱὸς Ἄννα τοῦ γραμματέως ἦν ἑστὼς ἐκεῖ μετὰ 
τοῦ Ἰωσήφ, καὶ λαβὼν κλάδον ἰτέας ἐξέχεε τὰ ὕδατα ἃ συνή- 
γαγεν ὁ Ἰησοῦς. 2 Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς τὸ γινόμενον ἠγανάκτησε, 
καί εἶπε πρὸς αὐτόν Ἄδικε, ἀσεβὴ καὶ ἀνόητε, τί ἠδίκησάν σε 
οἱ λάκκοι καὶ τὰ ὕδατα; ἰδοὺ νῦν καὶ σὺ ὡς δένδρον ἀποξηραν- 
θῇς, καὶ οὐ μὴ ἐνέγκῃς φύλλα οὔτε ῥίζαν οὔτε καρπόν. 3 Καὶ 
εὐθέως ὁ παῖς ἐκεῖνος ἐξηράνθη ὅλος. ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀνεχώρησε 
καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Ἰωσήφ. οἱ δὲ γονεῖς τοῦ ξηρανθέντος 
ἐβάστασαν αὐτὸν θρηνοῦντες τὴν νεότηταν αὐτοῦ, καὶ ἤγαγον 
πρὸς τὸν Ἰωσήφ, καὶ ἐνεκάλουν αὐτόν ὅτι τοιοῦτον ἔχεις παι- 
δίον ἐργαζόμενον τοιαῦτα. 

Caput IV. 

1 Εἶτα πάλιν ἐπορεύετο διὰ τῆς κώμης, καὶ παιδίον τρέ- 
χων διερράγη εἰς τὸν ὦμον αὐτοῦ. καὶ πικρανθεῖς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν 
αὐτῷ Οὐκ ἀπελεύσει τὴν ὁδόν σου. καὶ παραχρῆμα πεσὼν ἀπέ- 
θανεν. ἰδόντες δὲ τινες τὸ γινόμενον εἶπον Πόθεν τοῦτο τὸ παι- 
δίον ἐγεννήθη, ὅτι πᾶν ῥῆμα αὐτοῦ ἔργον ἐστὶν ἕτοιμον; 2 Καὶ 
προσελθόντες οἱ γονεῖς τοῦ τεθνεῶτος τῷ Ἰωσήφ κατεμέμφοντο 
λέγοντες Σὺ τοιοῦτον παιδὶον ἔχων οὐ δύνασαι μεθ᾿ ἡμῶν οἰκεῖν 
ἐν τῇ κώμῃ, ἢ δίδασκε αὐτῷ εὐλογεῖν καὶ μὴ καταρᾶσθαι· τὰ 
γὰρ παιδία ἡμῶν θανατοῖ. 

Caput V. 

1 Καὶ προσκαλεσάμενος ὁ Ἰωσήφ τὸ παιδίον κατ᾿ ἰδίαν 
ἐνουθέτει αὐτόν λέγων Ἵνα τί τοιαῦτα κατεργάζει, καὶ πάσχου- 
σιν οὗτοι καὶ μισοῦσιν ἡμᾶς καὶ διώκουσιν; εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς 
Ἐγὼ οἶδα ὅτι τὰ ῥήματά σου ταῦτα οὐκ εἰσὶν σά, ὅμως σιγήσω 
διὰ σέ· ἐκεῖνοι δὲ οἴσουσιν τὴν κόλασιν αὐτών. καὶ εὐθέως οἱ 
ἐγκαλοῦντες αὐτὸν ἀπετυφλώθησαν. 2 Καὶ οἱ ἰδόντες ἐφοβήθη- 
σαν σφόδρα καὶ ἠπόρουν, καὶ ἔλεγον περὶ αὐτοῦ ὅτι πᾶν ῥῆμα 
ὃ ἐλάλει, εἴτε καλὸν εἴτε κακόν, ἔργον ἦν καὶ θαύμα ἐγένετο. 
ἰδόντες δὲ ὅτι τοιοῦτον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἐγερθεὶς ὁ Ἰωσήφ 
ἐπέλαβεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον καὶ ἔτιλεν σφόδρα. 3 Τὸ δὲ παιδίον 
ἠγανάκτησε καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀρκετόν σοί ἐστιν ζητεῖν καὶ μὴ 
εὑρίσκειν, καὶ μάλιστα οὐ σοφῶς ἔπραξας· οὐκ οἶδας ὅτι σός; 
μή με λύπει. 

Caput VI. 

1 Καθηγητής δὲ τις ονόματι Ζακχαϊος ἐστώς ἐν μέρει τινί 
ήκουσε του ' Ιησού ταύτα λαλοΰντος τω πατρ! αὐτοῦ* , καὶ ἐ&αύ- 
μασεν σφοδρός ὅτι παιδίον ων τοιαύτα φΟέγγεται. 2 καὶ μετ 
ολίγας ημέρας προσήγγισβν τω Ἰωσήφ καὶ εἶπεν αυτώ ὅτι παι- 
δύον φρόνιμον ἐχεις, καὶ νουν ἐχει* δεΰρο παράδος μοι αυτό 'οπως 
μάθη γράμματα, καὶ ἐγω διδάξω αυτό μετά των γραμμάτων * 
πασαν ἐπιστήμην καὶ προσαγορευειν πάντας τους πρεσβυτέρους 
καὶ τιμάν αυτούς ως προπάτορας καὶ πατέρας καὶ του αγαπάν 
συνηλικιωτας. 3 καὶ εἶπεν αύτφ πάντα τα γράμματα από του 
ά ἐως του ώ μετά πολλής ἐξετάσεως τρανώς. ἐμβλέψας δὲ τω 
καθηγητή Ζακχαίω λέγει αύτο} 2ύ τό άλφα μη είδώς κατά 
φύσιν, τό βήτα πώς άλλους διδάσκεις; ύποκριτά, πρώτον εί 
οίδας δίδαξον τό ά, καὶ τότε σοι πιστεύσομεν περι του β. είτα 
ήρξατο άποστομιξειν τὸν διδάσκαλον περί του πρώτου γράμμα 
τος, καὶ ουκ ΐσχυσεν αυτφ άνταποκριθήναι. 4 Άκουόντων δὲ 
πολλών Χέγει, το παιδ&ν tc> Ζακχαέω "Ακουε, διδάσκαλε, τήν 
τοϋ πρώτου στοιχείου τ<£ξιν , καὶ πρόσχες ώδε πως φει κανόνα;, 
καὶ αεσαχαφουιτηρα ους ορά; ξυνους δια{&ίνοντα , συναγομέ- 
νους, ύψους μίν αὐτοῦς πορευοντος πάλιν δὲ κεφαλαιούντος, 
τρΉήμους ομογενείς, ύπαρχους δὲ καὶ υποστατούς, Ισόμετρους* 
κανόνας £χεις του ά. 

Caput VII. 

1 'ίϊς δὲ ήκουσεν 6 διδάσκαλος Ζακχα&ς τάς τοσαύτας 
καὶ τοιαύτας αλληγορίας του πρώτου γράμματος ειρηκότος τού 
παιδος, ήπόρησεν ἐπί τοσαύτην άπολογίαν καὶ δώασκαλίαν αυ- 
τού, καὶ ε!πεν τοις παρούσιν Οΐμοι, ήπορήΟην ο τάλας ἐγώ, 
έμαυτώ αίσχύνην παρέχων ἐπισπασάμενος τό παιδίον τούτο. 
2 ΤΑρον ούν αυτό, παρακαλώ σε, αδελφέ Ἰωσήφ* ου φέρω το 
αύστηρον του βλέμματος αὐτοῦ, ού τρανώ τὸν λόγον απαξ. 
τούτο το παιδ'.ον γηγενής ουκ Ιστι, τοΰτο δύναται καὶ πυρ δα- 
( μάσατ τάχα τούτο προ της κοσμοποιίας ἐστίν γεγεννημένον. . 
ποία γαστήρ τούτο ἐβάστασεν , ποία δὲ u-ήτρα τούτο ἐξέθρεψεν, 
έγώ αγνοώ, οιμοι, φίλε, ἐξηχει με, ού παρακολουθήσω τη 
διανοία αὐτοῦ * ήπάτησα ἐαυτόν, δ τρισάθλιος εγώ · ήγωνιζόμην 
£χειν μαθητήν, καὶ εύρεΦην ἐχειν διδάσκαλον. 3 Ενθυμούμαι, 
φίλοι, τήν αίσχύνην, δτι γέρων υπάρχων ύπο παιδιού ἐνικήθην. 
καὶ ἐχω ἐκκακήσαι καὶ άποθανειν δια τούτου του παιδός · ου 
δύναται γαρ ἐν τη ώρα ταύτη ἐμβλέψαι εἰς τήν otjjtv αὐτοῦ, 
καὶ πάντων εΐποντων ὅτι ἐνικήθην ύπό παιδιού μικρού", τί £χ« 
ειπείν ; καὶ τί διηγήσασθαι περί ων μοι είπε κανόνων τού πρώτου 
στοιχείου; αγνοώ, ώ φίλοι* ου γαρ αρχήν καὶ τέλος αύτοΰ γι- 
νώσκω. 4 Τοιγαρούν άξιω σε, αδελφέ Ἰωσήφ, άπάγαγε αυτόν 
εις τὸν οίκον σου. ούτος τί ποτε μέγα ἐστίν , ή θεος ή άγγελος, 
ή τί εΐπω ουκ οΐδα. 

Caput VIII. 

1 Των δὲ Ιουδαίων παραινούντων τφ Ζακχαίω, ἐγέλασε 
τό παιδίον μεγα καὶ εἶπεν Νυν καρποφορείτωσαν τά σά, καὶ 
βλεπέτωσαν οἱ τυφλοί τη καρδία, ἐγώ άνωθεν πάρειμι Γνα αυ- 
τούς καταράσομαι καὶ άς τά άνω καλέσω , καθώς διετάξατο ο" 
άποστείλας με δι υμάς. 2 καὶ ώς το παιδίον κατέπαυσε τὸν 
λόγον, ευθέως ἐσώθησαν οἱ πάντες οἱ υπό τήν κατάραν αὐτοῦ 
πεσόντες, καὶ ουδείς άπο τότε ἐτόλμα παροργέσαι αυτόν, οπως 
μη καταράσεται αυτόν καὶ Ισται ανάπηρος. 

Caput IX. 

' καὶ μεθ' ημέρας δὲ τινας ἐπαιζεν ὁ Ἰησοῦς ἐ*ν τινι δω- 
ματι ἐν ύπερωω, καὶ h των παιδιών των παιζόντων μετ αὐτοῦ 
πεσών άπο του δώματος κάτω απέθανε* καὶ ἰδόντα τα άλλα 
παίδια £φυγον, καὶ κατέστη 6 Ἰησοῦς μόνος. 2 καὶ ἐλθόντες 
οί γονείς τού τεΟνεώτος ἐνεκάλουν ἐκεΐνοι δὲ ἐπηρέαζον αυ- 
τόν. * Κατεπηδησεν ὁ Ἰησοῦς από τού στέγου καὶ £στη παρά 
το πτώμα τού παιδιού, καὶ ἐκραξε φωνή μεγάλη καὶ εἶπεν 
Ζήνον, — ούτω γαρ τό όνομα αὐτοῦ ἐκαλείτο — άνοστος είπέ 
μοι, ἐγώ σε κατέβαλαν; καὶ άναστάς παραχρήμα εἶπεν Ουχι 
κύριε, ου κατέβαλας άλλα άνέστησας. καὶ ἰδοντες ἐξεπλάγη- 
σαν. οἱ δὲ γονείς τού παιδιού ἐδόξασαν τὸν θεόν επί τω γεγο- 
νότι σημειω, καὶ προσεκύνησαν το> Ιησού. 

Caput X. 

1 Μετ ολίγας ημέρας σχίζων τις ξύλα ἐν τη γωνία νεώτε- 
ρος, ἐ*πεσεν ή άξίνη καὶ διεσχισεν την βάσιν του ποδός αὐτοῦ, 
καὶ £ξαιμος γενόμενος άπέθνησκεν. '1 θορύβου δὲ γενομένου καὶ 
συνδρομής, ἐδραμε καὶ τό παιδίον Ἰησοῦς ἐκεΐ. καὶ βιασάμενος 
Βιήλθεν τὸν δχλον, καὶ ἐκράτησεν τού νεανίσκου τὸν πεπληγότα 
πόδαν, καὶ ευθέως ἰάθη. είπε δὲ τω νεανίσκοι Ανάστα νυν, 
σχίζε τά ξύλα καὶ μνημόνευε μου. 6 δὲ όχλος ἰδών το γεγονός 
προσεκύνησαν το παιδίον, λέγοντες Αληθώς πνεύμα θεού ἐνοικεί ν 
έν τω παιδίω τούτω. 

Capit XI 

1 "Οντος δὲ αὐτοῦ ἐξαέτους , πέμπει αύτον ή μήτηρ αὐτοῦ 
ύδωρ άντλήσαι καὶ φε'ρειν ἐν τω οίκω, δεδωκώς αύτω ύδρίαν. 
έν δὲ τω οχλω συγκρούσας, ή υδρία ἐρράγη. 1 ὁ δὲ Ἰησοῦς 
άπλωσας τό παλίον όπερ ήν βεβλημενος. ἐγέμισεν αυτό ύδωρ 
καὶ ήνεγκε τη μητρί αὐτοῦ, ἰδοΰσα δὲ ή μήτηρ αὐτοῦ το γε- 
γονός σημεϊον κατεφίλει αυτόν, καὶ διετή ρει ἐν αυτή τά μυστή- 
ρια ά £βλεπεν αύτον ποιούντα. 

Caput ΧII. 

1 Πάλιν δὲ ἐν καὶρώ τού σπόρου ἐξήλθεν τό παιδίον μετά 
του πατρός αὐτοῦ Γνα σπείρει σίτον βίς τήν χώραν αυτών · χαΐ 
εν τω σπείρειν τὸν πατέρα αὐτοῦ Ισπειρε καὶ τό παιδίον Ἰησοῦς 
ένα κόκκον σίτου. 2 καὶ θερίσας καὶ άλωνίσας ἐποίησε κόρους 
ρ, καὶ καλέσας πάντας τους πτωχούς της κώμης εἰς την άλωνα 
έχαρίσατο αύτοίς τὸν σίτον * καὶ Ἰωσήφ &ρερεν τό καταλειφθέν 
τού σίτου, ήν δὲ ἐτών ή δτε τούτο ἐποίησε τό σημείον. 

Caput XIII. 

1 ὁ δὲ πατήρ αὐτοῦ τέκτων ήν , καὶ ἐποίει ἐν τψ κα».ρω 
έκείνω άροτρα καὶ ζυγούς, ἐπετάγη αύτω κράββατος παρά τί- 
νος πλουσίου όπως ποιήσει αύτω. τού δὲ ενός κανόνος τού κα- 
λουμένου ἐναλλάκτου οντος κολοβωτέρου, μή ἐχοντες τί ποιήσαι, 
εἶπεν τό παιδίον ὁ Ἰησοῦς τ^ πατρί αὐτοῦ Ἰωσήφ θές κάτω τά 
δύο ξύλα, καὶ ἐκ τού μέσου μέρους Ισοποίησον αυτά. 2 καὶ 
έποίησεν Ἰωσήφ καθώς εἶπεν αύτω τό παιδίον. βστη δε ὁ Ιη- 
σούς ἐκ τού ἐτερου μέρους καὶ ἐκράτησεν τό κολοβώτερον ξύλον, 
καὶ ἐκτείνας αυτό ἰσον ἐποίησεν τού άλλου, καὶ εΐδεν ὁ πατήρ 
αὐτοῦ Ἰωσήφ καὶ ἐθαύμασε, καὶ περιλαβών τό παιδίον κατε- 
φίλει λέγων Μακάριος είμι, ὅτι τό παιδίον τούτο δέδωκέ μοι 
ό θεός. 

Caput XIV. 

1 ἰδών δὲ Ἰωσήφ τὸν νουν του παιδίου καὶ την ήλικιό- 
τητα, ὅτι ακμάζει, πάλιν ἐβουλεύσατο μή είναι αυτό άπειρον 
των γραμμάτων, καὶ άπαγαγών αυτό παρέδωκεν ἐτέρω διδα- 
σκάλω. είπε δὲ ὁ διδάσκαλος τφ Ἰωσήφ Πρώτον παιδεύσω αυτό 
τά ἐλληνικά, ἐπειτα τά ἐβραϊκά. ηδει γαρ ὁ διδάσκαλος την 
πεζραν του παιδιού, καὶ ἐφοβήθη αυτό* όμως γράψας τὸν άλ- 
φάβητον ἐπετήδευεν αυτό ἐπι πολλήν ώραν , καὶ ουκ άπεκρίνατο 
αύτω. 2 Είπε δὲ αυτοί ο Ἰησοῦς ΕΙ όντως διδάσκαλος εΐ, καὶ 
εί οίδας καλώς τά γράμματα, ε£πέ μοι του άλφα την δύναμιν, 
καγώ σοι ἐρώ την του βήτα. πικρανθείς δὲ ο διδάσκαλος Ικρου- 
σεν αὐτοῦ" εἰς την κεφαλήν, τό δὲ παιδίον πονέσας κατηράσατο 
αυτόν, καὶ ευθέως ἐλιποθύμησε καὶ ἐ*πεσεν χαμαί ἐπΐ πρόσωπον. 
3 Άπεστράφη δὲ το παιδίον εἰς τὸν οίκον Ἰωσήφ. Ἰωσήφ δὲ 
έλυπήθη , καὶ παρήγγειλε τη μητρί αυτοΰ οπως £ξω της θύρας 
μή απολύσεις αυτόν, διότι άποθνήσκουσιν οἱ παροργίζοντες αυτόν. 

Capm XV 

' Μετά δὲ χρόνον τινά ετόρος πάλιν καθηγητής, γνήσιος 
φίλος ων τού Ἰωσήφ, εἶπεν αυτί.) "Αγαγέ μοι το παιδίον εἰς τό 
παιδευτήριον · Ισως αν δυνηθώ ἐγώ μετά κολακείας διδάξαι αυτό 
τά γράμματα, καὶ εἶπεν Ἰωσήφ Εί θαρρείς, αδελφέ, ἐπαρον 
αυτό μετά σεαυτοϋ*. καὶ λαβών αύτο μετ αὐτοῦ μετά φόβου 
καὶ αγώνος πολλού , το δὲ παιδίον ήδέως ἐπορεύετο. 2 καὶ είσ- 
ελ&ων θρασυς εἰς τό διδασκαλειον εύρε βιβλίον κείμενον ἐν τω 

άναλογίω, καὶ λαβών αυτό ουκ άνεγίνωσκε τά γράμματα τά ἐν 
αύτώ, άλλα άνοιξα; το στόμα αύτοΰ ἐλάλει ττνεύματι άγιω, καὶ 
έχασκε τὸν νόμον του; περιεστώτας. όχλος δὲ πολύ; συνελ- 
θόντες παριστήκεισαν άκούοντες αύτοΰ, καὶ ἐθαύμα^ον ἐν τη 
ώραιότητι της διδασκαλίας αύτοΰ καὶ τη ετοιμασία των λόγων 
αύτοΰ, δτι νήπιον ων τοιαύτα φθέγγετα». 3 Άκουσα; δὲ Ιω- 
σήφ ἐφοβήθη, καὶ εδραμεν εἰς τό διδασκαλειον λογισάμενος μή 
ούτος ὁ καθηγητής ἐστιν άπειρος, ειπε δε ὁ καθηγητής τω 
Ἰωσήφ "Ινα είδης, αδελφέ, ὅτι εγώ μέν παρέλαβον τό παιδών 
ώς μαθητήν, αύτό δὲ πολλής χάριτος καὶ σοφίας μεστόν ἐστιν 
καὶ λοιπόν άςιώ σε, αδελφέ, άρον αυτό εἰς τὸν οίκον σου. 
4 δὲ ήκουσεν τό παιδίον ταύτα, εύθεως προσεγελασεν αύτο} 
καὶ εἶπεν ' Επειδή ορθώς ἐλάλησας καὶ όρθώς ἐμαρτυρησας, δια 
σέ κάκείνος ὁ πληγωθείς ἰαθήσεται. καὶ πάραυτα ἰάθη ο ἐτερος 
καθηγητής, παρέλαβε δὲ Ἰωσήφ τό παιδίον καὶ άπηλθεν εἰς 
τον οίκον αύτοΰ. 

CAPUT XVI. 

"Επεμψε δὲ ' Ἰωσήφ τὸν υ£δν αὐτοῦ τὸν ἰάκωβον τού δήσάι 
ξύλα καὶ φέρειν εἰς τὸν οίκον αὐτοῦ" · ήκολούθει δε καὶ το παι- 
δίον Ἰησοῦς αύτφ. καὶ συλλέγοντος του Ιάκωβου τά φρύγανα, 
έχιδνα ἰδακε την χείραν Ιάκωβου. 2 καὶ κατατεινομένου αὐτοῦ 
καὶ άπολλυμένου προσήγγισεν ο Ἰησοῦς καὶ κατεφύσησε το 
δήγμα" καὶ ευθέως ἐπαύσατο δ 7ΓΟ\>θς , καὶ το θηρίον ερράγη, 
καὶ πάραυτα Ιμεινεν δ Ιάκωβος ύγιής. 

Caput XVII. 

1 Μετά δὲ ταύτα ἐν τη γειτονία του Ἰωσήφ νοσών τι νή- 
πιον άπέθανεν , καὶ ἐ"κλαιεν ή μήτηρ αὐτοῦ σφόδρα, ήκουσε δὲ 
ο Ἰησοῦς δτι πένθος μέγα καὶ θόρυβος γίνεται, καὶ £δραμε σπου- 
δαίος* καὶ εύρων τδ παιδίον νεκρδν, καὶ ήψατο τού στήθους 
αὐτοῦ καὶ εἶπεν 2οίλέγω, βρέφος, μή άποθάνης άλλα ζήσον, 
καὶ Ιστω μετά της μητρός σου. καὶ ευθύς άναβλέψα; ἐγέλασεν. 
είπε δὲ τη γυναικί ΤΑρον αύτδ καὶ δδς γάλα, καὶ μνημόνευέ μου. 
'1 καὶ &6>ν ὁ παρεστο>ς δχλος ἐθαύμασεν, καὶ είπον ' Αληθώς τδ 
παιδίον τούτο ή θεος ην ή άγγελος θεού, δτι πάς λόγος αὐτοῦ 
έργον ἐστιν ετοιμον. καὶ ἐξήλθεν δ ' Ἰησοῦς εκείθεν παίζων μετά 
καὶ ἐτερων παιδίων. 

Caput XVIII. 

1 Μετά δὲ χρόνον τινά οικοδομής γενομένης καὶ θορύβου 
μεγάλου, Γστατο δ Ἰησοῦς καὶ άπηλθεν ἐως ἐκεΐ. καὶ Ιδών άν- 
θρωπον νεκρόν κειμενον ἐπελά;>ετο της χεφός αὐτοῦ καὶ εἶπεν 2οΙ 
λέγω, άνθρωπε, ανάστα, ποίει τό ἐργον σου. καὶ ευθέως άνο- 
στος προσεκύνησεν αυτόν. 2 ἰδων δὲ ὁ όχλος ἐθαύμασεν καὶ 
εἶπεν Τούτο το παιδίον ούράνιόν ἐστιν * πολλάς γαρ ψυχάς Ισω- 
σεν ἐκ θανάτου, καὶ ἐχει σώσαι ἐως πάσης της ζωής αύτού. 

Capit XIX. 

1 "Οντος δὲ αύτοΰ δωδεκαετούς ἐπορεύοντο οι γονείς αὐτοῦ 
κατά τό £θος εἰς Ιερουσαλήμ εἰς την ἐορτήν τού πάσχα μετά 
της συνοδίας αύτών, καὶ μετά το πάσχα ύπέστρεφον εἰς τὸν 
οίκον αυτών, καὶ ἐν το> υποστρέφει αυτούς ανήλθε τό παιδίον 
Ἰησοῦς εΐς Ιεροσόλυμα* οἱ δὲ γονείς αὐτοῦ ἐνόμισαν αυτόν εν 
τη συνοδία είναι. 2 Όδευσάντων δὲ όδον ημέρας μιας, ἐζήτουν 
αύτον εν τοις συγγενέσιν αυτών , καὶ μή εύρόντες αυτόν ἐλυπη- 
θησαν, καὶ ύπέστρεψαν πάλιν εἰς τήν πόλιν ζητούντες αύτον. 
καὶ μετά τρίτην ήμέραν εύρον αύτον ἐν τύ ἰερώ καθεζόμενον ἐν 
μέσω τών διδασκάλων καὶ άκούοντα τού νόμου καὶ ερωτώντα 
αυτούς, προσείχον δὲ πάντες καὶ ἐθαύμαζόν, πώς παιδίον ύπαρ- 
χων άποστομίζει τούς πρεσβυτέρους καὶ διδασκάλους τού λαού, 
έπιλύων τά κεφάλαια τού νόμου καὶ τάς παραβολάς τών προφη- 
τών. 3 Προσελθούσα δὲ ή μήτηρ αὐτοῦ Μαρία εἶπεν ούτω "Ινα 
τί τούτο ἐποιησας ήμίν, τέκνον; Ιδού όδυνώμενοι ἐζητούμέν σε. 
καὶ εἶπεν αύτοίς ὁ Ἰησοῦς Τί με ξητείτε; ουκ οίδατε ὅτι ἐν τοίς 
τού πατρός μου δεί είναί με ; 4 οἱ δὲ γραμματείς καὶ οἱ Φα- 
ρισαίοι είπον 2ύ εί μήτηρ τού παιδίου τούτου; ή δὲ εἶπεν ἐγώ 
είμι. καὶ είπον αύτη Μακάρια συ εί ἐν γυναιξίν, ὅτι ηύλογησεν 
ό θεός τὸν καρπόν της κοιλίας σου* τοιαύτην γάρ δόξαν καὶ 
τοιαύτην άρετήν καὶ σοφίαν ούτε ιδομεν ούτε ήκούσαμέν ποτε. 
5 Άναστάς Η Ἰησοῦς ήκολούΟησεν ttjj μητρί αὐτοῦ, καὶ ήν 
ύποτασσόμενος τοις γονεύσιν αὐτοῦ, ή U μήτηρ αὐτοῦ διετήρει 
πάντα τα γενόμενα. 6 δὲ Ἰησοῦς προέκοπτε σοφία καὶ ηλικία 
καὶ χάριτι* αύτώ ή δόξα εἰς τους αιώνας τών αιώνων, αμήν.