θΩΜΑ ΙΣΡΑΗΛΙΤΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ ΡΗΤΑ εἰς ΤΑ 
ΠΑΙΔΙΚΑ ΤΟΥ ΚΥΡΙΟΥ. 

Caput I.

Ἀναγγέλλω ὑμιν ἐγὼ Θωμάς Ἰσραηλίτης πᾶσι τοῖς ἐξ ἐθνῶν 
ἀδελφοῖς γνωρίσαι τά παιδικὰ καὶ μεγαλεῖα τοῦ κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅσα ἐποίησεν γεννηθεὶς ἐν τῄ χώρᾳ ἡμῶν. οὗ 
ἡ ἀρχὴ οὕτως. 

Caput II.

1 Τοῦτο τὸ παδίον Ἰησοῦς πενταέτης γενόμενος παίζων ἦν 
ἐν διαβάσει ῥύακος, καὶ τὰ ῥέοντα ὕδατα συνήγαγεν εἰς λάκ- 
κους, καὶ ἐποίει αὐτὰ εὐθέως καθαρά, καὶ λόγῳ μόνῳ έπέταξεν 
αὐτά. 2 Καὶ ποιήσας πηλὸν τρυφερὸν ἔπλασεν ἐξ αὐτοῦ στρου- 
θία ιβ· καὶ ἦν σάββατον ὅτε ταῦτα ἐποίησεν. ἦσαν δὲ καὶ 
ἄλλα παιδία πολλὰ παίζοντα σὺν αὐτῷ. 3 Ἰδὼν δέ τις Ἰου- 
δαῖος; ἅ ἐποίει ὁ Ἰησοῦς ἐν σαββάτω παίζων, ἀπῆλθε παραχρῆμα 
καὶ ἀνήγγειλε τῷ πατρί αὐτοῦ Ἰωσήφ Ἰδοὺ τὸ παιδίον σού ἐστιν 
ἐπὶ τὸ ῥυάκιον, καὶ λαβὼν πηλὸν ἒπλασεν πουλία ιβ, καὶ ἐβε- 
βήλωσεν τὸ σάββατον. 4 Καὶ ἐλθὼν Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν τόπον καὶ 
ἰδὼν ἀνέκραξεν αὐτῷ λέγων Διὰ τί ταῦτα ποιεῖς ἐν σαββάτῳ ἃ 
οὐκ ἔξεστι ποιεῖν; ὁ δὲ Ἰησοῦς συγκροτήσας τὰς χεῖρας αὐτοῦ 
ἀνέκραξε τοῖς στρουθίοις καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑπάγετε. καὶ πετα- 
σθέντα τὰ στρουθία ὑπῆγον κράζοντα. 5 Ἰδόντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοι 
ἐθαμβήθησαν, καὶ ἀπελθόντες διηγήσαντο τοῖς πρώτοις αὐτῶν 
ὅπερ εἶδον πεποιηκότα τὸν Ἰησοῦν. 

Caput III. 

1 Ὁ δὲ υἱὸς Ἄννα τοῦ γραμματέως ἦν ἑστὼς ἐκεῖ μετὰ 
τοῦ Ἰωσήφ, καὶ λαβὼν κλάδον ἰτέας ἐξέχεε τὰ ὕδατα ἃ συνή- 
γαγεν ὁ Ἰησοῦς. 2 Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς τὸ γινόμενον ἠγανάκτησε, 
καί εἶπε πρὸς αὐτόν Ἄδικε, ἀσεβὴ καὶ ἀνόητε, τί ἠδίκησάν σε 
οἱ λάκκοι καὶ τὰ ὕδατα; ἰδοὺ νῦν καὶ σὺ ὡς δένδρον ἀποξηραν- 
θῇς, καὶ οὐ μὴ ἐνέγκῃς φύλλα οὔτε ῥίζαν οὔτε καρπόν. 3 Καὶ 
εὐθέως ὁ παῖς ἐκεῖνος ἐξηράνθη ὅλος. ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀνεχώρησε 
καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Ἰωσήφ. οἱ δὲ γονεῖς τοῦ ξηρανθέντος 
ἐβάστασαν αὐτὸν θρηνοῦντες τὴν νεότηταν αὐτοῦ, καὶ ἤγαγον 
πρὸς τὸν Ἰωσήφ, καὶ ἐνεκάλουν αὐτόν ὅτι τοιοῦτον ἔχεις παι- 
δίον ἐργαζόμενον τοιαῦτα. 

Caput IV. 

1 Είτα πάλιν επορεύετο διά της κώμης, καί παιδών τρέ- 
χων διερράγη εἰς τὸν ώμον αὐτοῦ, καὶ πικρανθεΐς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν 
αύτφ Ουκ άπελεύσει τήν όδόν σου. καί παραχρήμα πεσών άπε*- 
Οανεν. κόντες δέ τίνες τό γινό|ΐενον εΐπον Πόθεν τούτο τδ παι- 
δίον έγεννη^η, οτι πάν £ή|ΐα αὐτοῦ δργον έστίν έτοψ,ον; 2 Κα! 
προσελθόντες οἱ γονείς τού τεΟνεώτος τω Ἰωσήφ κατεμέμφοντο 
λέγοντες 2ύ τοιούτον παιδών έχων ου δύνασαι μιεΟ* ήμ,ών οίκεΐν 
έν τη κωμ.η, ή δίδασκε αύτφ εύλογείν καὶ μ.ή καταράσΟαι* τά ,· 
γαρ παίδια ημιών θανατοΐ. 

Caput V. 

1 καὶ προσκαλεσάμιενος 6 Ἰωσήφ τό ποινών κατ Ιδ£αν 
ένουθέτει αυτόν λέγων "ίνα τί τοιαύτα κατεργάζει, καὶ πάσχου- 
* σιν ούτοι καὶ μ,ισούσιν ή{ΐας καὶ διωκουσιν ; είπε δέ 6 Ἰησοῦς 
Έγώ οίδα οτι τά βήματα σου ταύτα ουκ είσΐν σά , όμως σιγήσω 
διά σέ* εκείνοι δέ οισουσιν την κόλασιν αυτών, καὶ ευθέως οἱ 
εγκαλούντες αυτόν άπετυφλωθησαν. 2 καὶ οἱ ίδόντες έφοβήθη- 
σαν σφόδρα καὶ ήπόρουν , καὶ έ*λεγον περί αὐτοῦ οτι πάν ρήμα 
ο έλάλει, ειτε καλόν εϊτε κακόν, έ*ργον ην καὶ θαύμα έγένετο. 
ίδόντες δέ οτι τοιούτον έποίησεν ὁ Ἰησοῦς, έγερθείς ὁ Ἰωσήφ 
έπέλαβεν αὐτοῦ τό ωτίον καὶ Ιτώεν σφόδρα. 3 Τό δέ παιδίον 
ήγανάκτησε καὶ εἶπεν αυτώ Άρκετόν σοι έστιν ζητειν καὶ μή 
ευρίσκειν , καὶ μάλιστα ου σοφώς Ιπραξας· ουκ οίδας οτι σος; 
μή με λυπεί. 

Caput VI. 

1 Καθηγητής δέ τις ονόματι Ζακχαϊος έστώς έν μέρει τινί 
ήκουσε του ' Ιησού ταύτα λαλοΰντος τω πατρ! αὐτοῦ* , καὶ έ&αύ- 
μασεν σφοδρός οτι παιδίον ων τοιαύτα φΟέγγεται. 2 καὶ μετ 
ολίγας ημέρας προσήγγισβν τω Ἰωσήφ καὶ εἶπεν αυτώ οτι παι- 
δύον φρόνιμον έχεις, καὶ νουν έχει* δεΰρο παράδος μοι αυτό 'οπως 
μάθη γράμματα, καὶ έγω διδάξω αυτό μετά των γραμμάτων * 
πασαν έπιστήμην καὶ προσαγορευειν πάντας τους πρεσβυτέρους 
καὶ τιμάν αυτούς ως προπάτορας καὶ πατέρας καὶ του αγαπάν 
συνηλικιωτας. 3 καὶ εἶπεν αύτφ πάντα τα γράμματα από του 
ά έως του ώ μετά πολλής έξετάσεως τρανώς. έμβλέψας δέ τω 
καθηγητή Ζακχαίω λέγει αύτο} 2ύ τό άλφα μη είδώς κατά 
φύσιν, τό βήτα πώς άλλους διδάσκεις; ύποκριτά, πρώτον εί 
οίδας δίδαξον τό ά, καὶ τότε σοι πιστεύσομεν περι του β. είτα 
ήρξατο άποστομιξειν τὸν διδάσκαλον περί του πρώτου γράμμα 
τος, καὶ ουκ ΐσχυσεν αυτφ άνταποκριθήναι. 4 Άκουόντων δέ 
πολλών Χέγει, το παιδ&ν tc> Ζακχαέω "Ακουε, διδάσκαλε, τήν 
τοϋ πρώτου στοιχείου τ<£ξιν , καὶ πρόσχες ώδε πως φει κανόνα;, 
καὶ αεσαχαφουιτηρα ους ορά; ξυνους δια{&ίνοντα , συναγομέ- 
νους, ύψους μίν αὐτοῦς πορευοντος πάλιν δέ κεφαλαιούντος, 
τρΉήμους ομογενείς, ύπαρχους δέ καὶ υποστατούς, Ισόμετρους* 
κανόνας £χεις του ά. 

Caput VII. 

1 'ίϊς δέ ήκουσεν 6 διδάσκαλος Ζακχα&ς τάς τοσαύτας 
καὶ τοιαύτας αλληγορίας του πρώτου γράμματος ειρηκότος τού 
παιδος, ήπόρησεν έπί τοσαύτην άπολογίαν καὶ δώασκαλίαν αυ- 
τού, καὶ ε!πεν τοις παρούσιν Οΐμοι, ήπορήΟην ο τάλας έγώ, 
έμαυτώ αίσχύνην παρέχων έπισπασάμενος τό παιδίον τούτο. 
2 ΤΑρον ούν αυτό, παρακαλώ σε, αδελφέ Ἰωσήφ* ου φέρω το 
αύστηρον του βλέμματος αὐτοῦ, ού τρανώ τὸν λόγον απαξ. 
τούτο το παιδ'.ον γηγενής ουκ Ιστι, τοΰτο δύναται καὶ πυρ δα- 
( μάσατ τάχα τούτο προ της κοσμοποιίας έστίν γεγεννημένον. . 
ποία γαστήρ τούτο έβάστασεν , ποία δέ u-ήτρα τούτο έξέθρεψεν, 
έγώ αγνοώ, οιμοι, φίλε, έξηχει με, ού παρακολουθήσω τη 
διανοία αὐτοῦ * ήπάτησα έαυτόν, δ τρισάθλιος εγώ · ήγωνιζόμην 
£χειν μαθητήν, καὶ εύρεΦην έχειν διδάσκαλον. 3 Ενθυμούμαι, 
φίλοι, τήν αίσχύνην, δτι γέρων υπάρχων ύπο παιδιού ένικήθην. 
καὶ έχω έκκακήσαι καὶ άποθανειν δια τούτου του παιδός · ου 
δύναται γαρ έν τη ώρα ταύτη έμβλέψαι εἰς τήν otjjtv αὐτοῦ, 
καὶ πάντων εΐποντων οτι ένικήθην ύπό παιδιού μικρού", τί £χ« 
ειπείν ; καὶ τί διηγήσασθαι περί ων μοι είπε κανόνων τού πρώτου 
στοιχείου; αγνοώ, ώ φίλοι* ου γαρ αρχήν καὶ τέλος αύτοΰ γι- 
νώσκω. 4 Τοιγαρούν άξιω σε, αδελφέ Ἰωσήφ, άπάγαγε αυτόν 
εις τὸν οίκον σου. ούτος τί ποτε μέγα έστίν , ή θεος ή άγγελος, 
ή τί εΐπω ουκ οΐδα. 

Caput VIII. 

1 Των δέ Ιουδαίων παραινούντων τφ Ζακχαίω, έγέλασε 
τό παιδίον μεγα καὶ εἶπεν Νυν καρποφορείτωσαν τά σά, καὶ 
βλεπέτωσαν οἱ τυφλοί τη καρδία, έγώ άνωθεν πάρειμι Γνα αυ- 
τούς καταράσομαι καὶ άς τά άνω καλέσω , καθώς διετάξατο ο" 
άποστείλας με δι υμάς. 2 καὶ ώς το παιδίον κατέπαυσε τὸν 
λόγον, ευθέως έσώθησαν οἱ πάντες οἱ υπό τήν κατάραν αὐτοῦ 
πεσόντες, καὶ ουδείς άπο τότε έτόλμα παροργέσαι αυτόν, οπως 
μη καταράσεται αυτόν καὶ Ισται ανάπηρος. 

Caput IX. 

' καὶ μεθ' ημέρας δέ τινας έπαιζεν ὁ Ἰησοῦς έ*ν τινι δω- 
ματι έν ύπερωω, καὶ h των παιδιών των παιζόντων μετ αὐτοῦ 
πεσών άπο του δώματος κάτω απέθανε* καὶ ίδόντα τα άλλα 
παίδια £φυγον, καὶ κατέστη 6 Ἰησοῦς μόνος. 2 καὶ έλθόντες 
οί γονείς τού τεΟνεώτος ένεκάλουν έκεΐνοι δέ έπηρέαζον αυ- 
τόν. * Κατεπηδησεν ὁ Ἰησοῦς από τού στέγου καὶ £στη παρά 
το πτώμα τού παιδιού, καὶ έκραξε φωνή μεγάλη καὶ εἶπεν 
Ζήνον, — ούτω γαρ τό όνομα αὐτοῦ έκαλείτο — άνοστος είπέ 
μοι, έγώ σε κατέβαλαν; καὶ άναστάς παραχρήμα εἶπεν Ουχι 
κύριε, ου κατέβαλας άλλα άνέστησας. καὶ ίδοντες έξεπλάγη- 
σαν. οἱ δέ γονείς τού παιδιού έδόξασαν τὸν θεόν επί τω γεγο- 
νότι σημειω, καὶ προσεκύνησαν το> Ιησού. 

Caput X. 

1 Μετ ολίγας ημέρας σχίζων τις ξύλα έν τη γωνία νεώτε- 
ρος, έ*πεσεν ή άξίνη καὶ διεσχισεν την βάσιν του ποδός αὐτοῦ, 
καὶ £ξαιμος γενόμενος άπέθνησκεν. '1 θορύβου δέ γενομένου καὶ 
συνδρομής, έδραμε καὶ τό παιδίον Ἰησοῦς έκεΐ. καὶ βιασάμενος 
Βιήλθεν τὸν δχλον, καὶ έκράτησεν τού νεανίσκου τὸν πεπληγότα 
πόδαν, καὶ ευθέως ίάθη. είπε δέ τω νεανίσκοι Ανάστα νυν, 
σχίζε τά ξύλα καὶ μνημόνευε μου. 6 δέ όχλος ίδών το γεγονός 
προσεκύνησαν το παιδίον, λέγοντες Αληθώς πνεύμα θεού ένοικεί ν 
έν τω παιδίω τούτω. 

Capit XI 

1 "Οντος δέ αὐτοῦ έξαέτους , πέμπει αύτον ή μήτηρ αὐτοῦ 
ύδωρ άντλήσαι καὶ φε'ρειν έν τω οίκω, δεδωκώς αύτω ύδρίαν. 
έν δέ τω οχλω συγκρούσας, ή υδρία έρράγη. 1 ὁ δέ Ἰησοῦς 
άπλωσας τό παλίον όπερ ήν βεβλημενος. έγέμισεν αυτό ύδωρ 
καὶ ήνεγκε τη μητρί αὐτοῦ, ίδοΰσα δέ ή μήτηρ αὐτοῦ το γε- 
γονός σημεϊον κατεφίλει αυτόν, καὶ διετή ρει έν αυτή τά μυστή- 
ρια ά £βλεπεν αύτον ποιούντα. 

Caput ΧII. 

1 Πάλιν δέ έν καὶρώ τού σπόρου έξήλθεν τό παιδίον μετά 
του πατρός αὐτοῦ Γνα σπείρει σίτον βίς τήν χώραν αυτών · χαΐ 
εν τω σπείρειν τὸν πατέρα αὐτοῦ Ισπειρε καὶ τό παιδίον Ἰησοῦς 
ένα κόκκον σίτου. 2 καὶ θερίσας καὶ άλωνίσας έποίησε κόρους 
ρ, καὶ καλέσας πάντας τους πτωχούς της κώμης εἰς την άλωνα 
έχαρίσατο αύτοίς τὸν σίτον * καὶ Ἰωσήφ &ρερεν τό καταλειφθέν 
τού σίτου, ήν δέ έτών ή δτε τούτο έποίησε τό σημείον. 

Caput XIII. 

1 ὁ δέ πατήρ αὐτοῦ τέκτων ήν , καὶ έποίει έν τψ κα».ρω 
έκείνω άροτρα καὶ ζυγούς, έπετάγη αύτω κράββατος παρά τί- 
νος πλουσίου όπως ποιήσει αύτω. τού δέ ενός κανόνος τού κα- 
λουμένου έναλλάκτου οντος κολοβωτέρου, μή έχοντες τί ποιήσαι, 
εἶπεν τό παιδίον ὁ Ἰησοῦς τ^ πατρί αὐτοῦ Ἰωσήφ θές κάτω τά 
δύο ξύλα, καὶ έκ τού μέσου μέρους Ισοποίησον αυτά. 2 καὶ 
έποίησεν Ἰωσήφ καθώς εἶπεν αύτω τό παιδίον. βστη δε ὁ Ιη- 
σούς έκ τού έτερου μέρους καὶ έκράτησεν τό κολοβώτερον ξύλον, 
καὶ έκτείνας αυτό ίσον έποίησεν τού άλλου, καὶ εΐδεν ὁ πατήρ 
αὐτοῦ Ἰωσήφ καὶ έθαύμασε, καὶ περιλαβών τό παιδίον κατε- 
φίλει λέγων Μακάριος είμι, οτι τό παιδίον τούτο δέδωκέ μοι 
ό θεός. 

Caput XIV. 

1 Ίδών δέ Ἰωσήφ τὸν νουν του παιδίου καὶ την ήλικιό- 
τητα, οτι ακμάζει, πάλιν έβουλεύσατο μή είναι αυτό άπειρον 
των γραμμάτων, καὶ άπαγαγών αυτό παρέδωκεν έτέρω διδα- 
σκάλω. είπε δέ ὁ διδάσκαλος τφ Ἰωσήφ Πρώτον παιδεύσω αυτό 
τά έλληνικά, έπειτα τά έβραϊκά. ηδει γαρ ὁ διδάσκαλος την 
πεζραν του παιδιού, καὶ έφοβήθη αυτό* όμως γράψας τὸν άλ- 
φάβητον έπετήδευεν αυτό έπι πολλήν ώραν , καὶ ουκ άπεκρίνατο 
αύτω. 2 Είπε δέ αυτοί ο Ἰησοῦς ΕΙ όντως διδάσκαλος εΐ, καὶ 
εί οίδας καλώς τά γράμματα, ε£πέ μοι του άλφα την δύναμιν, 
καγώ σοι έρώ την του βήτα. πικρανθείς δέ ο διδάσκαλος Ικρου- 
σεν αὐτοῦ" εἰς την κεφαλήν, τό δέ παιδίον πονέσας κατηράσατο 
αυτόν, καὶ ευθέως έλιποθύμησε καὶ έ*πεσεν χαμαί έπΐ πρόσωπον. 
3 Άπεστράφη δέ το παιδίον εἰς τὸν οίκον Ἰωσήφ. Ἰωσήφ δέ 
έλυπήθη , καὶ παρήγγειλε τη μητρί αυτοΰ οπως £ξω της θύρας 
μή απολύσεις αυτόν, διότι άποθνήσκουσιν οἱ παροργίζοντες αυτόν. 

Capm XV 

' Μετά δέ χρόνον τινά ετόρος πάλιν καθηγητής, γνήσιος 
φίλος ων τού Ἰωσήφ, εἶπεν αυτί.) "Αγαγέ μοι το παιδίον εἰς τό 
παιδευτήριον · Ισως αν δυνηθώ έγώ μετά κολακείας διδάξαι αυτό 
τά γράμματα, καὶ εἶπεν Ἰωσήφ Εί θαρρείς, αδελφέ, έπαρον 
αυτό μετά σεαυτοϋ*. καὶ λαβών αύτο μετ αὐτοῦ μετά φόβου 
καὶ αγώνος πολλού , το δέ παιδίον ήδέως έπορεύετο. 2 καὶ είσ- 
ελ&ων θρασυς εἰς τό διδασκαλειον εύρε βιβλίον κείμενον έν τω 

άναλογίω, καὶ λαβών αυτό ουκ άνεγίνωσκε τά γράμματα τά έν 
αύτώ, άλλα άνοιξα; το στόμα αύτοΰ έλάλει ττνεύματι άγιω, καὶ 
έχασκε τὸν νόμον του; περιεστώτας. όχλος δέ πολύ; συνελ- 
θόντες παριστήκεισαν άκούοντες αύτοΰ, καὶ έθαύμα^ον έν τη 
ώραιότητι της διδασκαλίας αύτοΰ καὶ τη ετοιμασία των λόγων 
αύτοΰ, δτι νήπιον ων τοιαύτα φθέγγετα». 3 Άκουσα; δέ Ιω- 
σήφ έφοβήθη, καὶ εδραμεν εἰς τό διδασκαλειον λογισάμενος μή 
ούτος ὁ καθηγητής έστιν άπειρος, ειπε δε ὁ καθηγητής τω 
Ἰωσήφ "Ινα είδης, αδελφέ, οτι εγώ μέν παρέλαβον τό παιδών 
ώς μαθητήν, αύτό δέ πολλής χάριτος καὶ σοφίας μεστόν έστιν 
καὶ λοιπόν άςιώ σε, αδελφέ, άρον αυτό εἰς τὸν οίκον σου. 
4 δέ ήκουσεν τό παιδίον ταύτα, εύθεως προσεγελασεν αύτο} 
καὶ εἶπεν ' Επειδή ορθώς έλάλησας καὶ όρθώς έμαρτυρησας, δια 
σέ κάκείνος ὁ πληγωθείς ίαθήσεται. καὶ πάραυτα ίάθη ο έτερος 
καθηγητής, παρέλαβε δέ Ἰωσήφ τό παιδίον καὶ άπηλθεν εἰς 
τον οίκον αύτοΰ. 

CAPUT XVI. 

"Επεμψε δέ ' Ἰωσήφ τὸν υ£δν αὐτοῦ τὸν Ίάκωβον τού δήσάι 
ξύλα καὶ φέρειν εἰς τὸν οίκον αὐτοῦ" · ήκολούθει δε καὶ το παι- 
δίον Ἰησοῦς αύτφ. καὶ συλλέγοντος του Ιάκωβου τά φρύγανα, 
έχιδνα ίδακε την χείραν Ιάκωβου. 2 καὶ κατατεινομένου αὐτοῦ 
καὶ άπολλυμένου προσήγγισεν ο Ἰησοῦς καὶ κατεφύσησε το 
δήγμα" καὶ ευθέως έπαύσατο δ 7ΓΟ\>θς , καὶ το θηρίον ερράγη, 
καὶ πάραυτα Ιμεινεν δ Ιάκωβος ύγιής. 

Caput XVII. 

1 Μετά δέ ταύτα έν τη γειτονία του Ἰωσήφ νοσών τι νή- 
πιον άπέθανεν , καὶ έ"κλαιεν ή μήτηρ αὐτοῦ σφόδρα, ήκουσε δέ 
ο Ἰησοῦς δτι πένθος μέγα καὶ θόρυβος γίνεται, καὶ £δραμε σπου- 
δαίος* καὶ εύρων τδ παιδίον νεκρδν, καὶ ήψατο τού στήθους 
αὐτοῦ καὶ εἶπεν 2οίλέγω, βρέφος, μή άποθάνης άλλα ζήσον, 
καὶ Ιστω μετά της μητρός σου. καὶ ευθύς άναβλέψα; έγέλασεν. 
είπε δέ τη γυναικί ΤΑρον αύτδ καὶ δδς γάλα, καὶ μνημόνευέ μου. 
'1 καὶ &6>ν ὁ παρεστο>ς δχλος έθαύμασεν, καὶ είπον ' Αληθώς τδ 
παιδίον τούτο ή θεος ην ή άγγελος θεού, δτι πάς λόγος αὐτοῦ 
έργον έστιν ετοιμον. καὶ έξήλθεν δ ' Ἰησοῦς εκείθεν παίζων μετά 
καὶ έτερων παιδίων. 

Caput XVIII. 

1 Μετά δέ χρόνον τινά οικοδομής γενομένης καὶ θορύβου 
μεγάλου, Γστατο δ Ἰησοῦς καὶ άπηλθεν έως έκεΐ. καὶ Ιδών άν- 
θρωπον νεκρόν κειμενον έπελά;>ετο της χεφός αὐτοῦ καὶ εἶπεν 2οΙ 
λέγω, άνθρωπε, ανάστα, ποίει τό έργον σου. καὶ ευθέως άνο- 
στος προσεκύνησεν αυτόν. 2 Ίδων δέ ὁ όχλος έθαύμασεν καὶ 
εἶπεν Τούτο το παιδίον ούράνιόν έστιν * πολλάς γαρ ψυχάς Ισω- 
σεν έκ θανάτου, καὶ έχει σώσαι έως πάσης της ζωής αύτού. 

Capit XIX. 

1 "Οντος δέ αύτοΰ δωδεκαετούς έπορεύοντο οι γονείς αὐτοῦ 
κατά τό £θος εἰς Ιερουσαλήμ εἰς την έορτήν τού πάσχα μετά 
της συνοδίας αύτών, καὶ μετά το πάσχα ύπέστρεφον εἰς τὸν 
οίκον αυτών, καὶ έν το> υποστρέφει αυτούς ανήλθε τό παιδίον 
Ἰησοῦς εΐς Ιεροσόλυμα* οἱ δέ γονείς αὐτοῦ ένόμισαν αυτόν εν 
τη συνοδία είναι. 2 Όδευσάντων δέ όδον ημέρας μιας, έζήτουν 
αύτον εν τοις συγγενέσιν αυτών , καὶ μή εύρόντες αυτόν έλυπη- 
θησαν, καὶ ύπέστρεψαν πάλιν εἰς τήν πόλιν ζητούντες αύτον. 
καὶ μετά τρίτην ήμέραν εύρον αύτον έν τύ ίερώ καθεζόμενον έν 
μέσω τών διδασκάλων καὶ άκούοντα τού νόμου καὶ ερωτώντα 
αυτούς, προσείχον δέ πάντες καὶ έθαύμαζόν, πώς παιδίον ύπαρ- 
χων άποστομίζει τούς πρεσβυτέρους καὶ διδασκάλους τού λαού, 
έπιλύων τά κεφάλαια τού νόμου καὶ τάς παραβολάς τών προφη- 
τών. 3 Προσελθούσα δέ ή μήτηρ αὐτοῦ Μαρία εἶπεν ούτω "Ινα 
τί τούτο έποιησας ήμίν, τέκνον; Ιδού όδυνώμενοι έζητούμέν σε. 
καὶ εἶπεν αύτοίς ὁ Ἰησοῦς Τί με ξητείτε; ουκ οίδατε οτι έν τοίς 
τού πατρός μου δεί είναί με ; 4 οἱ δέ γραμματείς καὶ οἱ Φα- 
ρισαίοι είπον 2ύ εί μήτηρ τού παιδίου τούτου; ή δέ εἶπεν Έγώ 
είμι. καὶ είπον αύτη Μακάρια συ εί έν γυναιξίν, οτι ηύλογησεν 
ό θεός τὸν καρπόν της κοιλίας σου* τοιαύτην γάρ δόξαν καὶ 
τοιαύτην άρετήν καὶ σοφίαν ούτε ιδομεν ούτε ήκούσαμέν ποτε. 
5 Άναστάς Η Ἰησοῦς ήκολούΟησεν ttjj μητρί αὐτοῦ, καὶ ήν 
ύποτασσόμενος τοις γονεύσιν αὐτοῦ, ή U μήτηρ αὐτοῦ διετήρει 
πάντα τα γενόμενα. 6 δέ Ἰησοῦς προέκοπτε σοφία καὶ ηλικία 
καὶ χάριτι* αύτώ ή δόξα εἰς τους αιώνας τών αιώνων, αμήν.