θΩΜΑ  ΙΣΡΑΗΛΙΤΟΥ  ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ  ΡΗΤΑ  ΕΙΣ  ΤΑ 
ΠΑΙΔΙΚΑ  ΤΟΥ  ΚΥΡΙΟΥ. 

Caput  I. 

' Αναγγέλλω  ύμιν  έγω  Θωμάς  Ισραηλίτης  πασι  τοις  έξ  έθνών 
άδελφονς  γνωρίσαι  τά  παιδικά  και  μεγαλεία  τοΰ  κυρίου  ημών 
Ίησοΰ  Χρίστου,  οσα  έτΒκησεν  γεννηθείς  έν  τη  χώρα  ημών.  ου 
ή  άρχη  ούτως. 

Caput  II. 

1  Τούτο  τ6  παΛίον  Ίησοΰς  πενταετής  γινόμενος  παίζων  ην 
έν  διαβάσει  βύακος,  και  τά  βέοντα  ύδατα  συνήγαγεν  εις  λάκ- 
κους, και  έποίει  αυτά  ευθέως  καθαρά,  και  λόγω  μόνω  έπεταξεν 
αυτά.  2  Και  ποίησα;  πηλον  τρυφερόν  έπλασεν  έξ  αΰτοΰ  στρου- 
θία  φ'  και  ην  σάββατον  οτε  ταύτα  έποίησεν.  ήσαν  δέ  και 
άλλα  παιδία  πολλά  παίζοντα  συν  αύτω.  3  Ίδών  δέ  τις  Ιου- 
δαίο; ά  ε'ποίει  ό  Ιησού;  έν  σαββάτω  παίζων,  απήλθε  παραχρήμα 
καΐ  ανήγγειλε  τω  πατρί  αυτού  Ίωσηφ  Ιδού  το  παιδίον  σου  έστιν 
έπί  το  ρυάκιον,  και  λαβών  πηλον  έπλασεν  πουλία  ιβ,  και  έβε- 
βήλωσεν  το  σάββατον.  4  ΚαΙ  ελΟών  Ιωσήφ  έπί  τον  τόπον  καί 
ίδών  άνέκραξεν  αύτω  λέγων  Δια  τί  ταύτα  ποιείς  εν  σαββάτω  ά 
ουκ  £ςεστι  ποιείν ;  ό  δέ  Ιησού;  συγκρότησα;  τά;  χείοα;  αύτοϋ 
άνεκραξε  τοϊ;  στρουΟίοις  και  εϊπεν  αυτοί;  "Υπάγετε,  και  πετα- 
σθεντα  τά  στρουθία  ύπηγον  κράζοντα.  :'  '  ίδόντες  δέ  οι  Ιουδαίοι 
έ^αμβήΟησαν ,  και  απελθόντες  διηγήσαντο  τοις  πρώτοι;  αύτων 
οπερ  είδον  πεποιηκότα  τον  Ίησούν. 

Caput  III. 

1  Ό  δέ  υιός  "Αννα  του  γραμματέως  ήν  εστώς  έκεϊ  μετά 
του  Ιωσήφ,  και  λαβών  κλά&ον  ίτέας  έξέχεε  τά  ύδατα  ά  συνή- 
γαγεν  ό  Ιησούς.  '2  Ίοων  &έ  ο  Ιησούς  τό  γινομενον  ήγανάκτησε, 
καί  είπε  προς  αυτόν  "Αδικε ,  ασεβή  καΐ  ανόητε ,  τί  ηδίκησάν  σε 
ο£  λάκκοι  και  τά  ύδατα;  ί&ού  νυν  και  συ  ως  δενδρον  άποξηραν- 
0ης,  και  ου  μή  ένεγκης  φύλλα  ούτε  £ίζαν  ούτε  καρτών.  3  ΚαΙ 
ευθέως  ό  παις  εκείνος  έξη^άνθη  ολος.  ο  δέ  Ιησούς  άνεχωρησε 
και  άπήλθεν  είς  τον  οίκον  Ιωσήφ,  οί  δέ  γονείς  του  ξηρανΟέντος 
έβάστασαν  αυτόν  θρηνούντες  την  νεότηταν  αυτού ,  και  ήγαγον 
προς  τον  Ιωσήφ,  και  ένεκάλουν  αυτόν  οτι  τοιούτον  έχεις  παι- 
δίον  έργαζόμενον  τοιαύτα. 

Caput  IV. 

1  Είτα  πάλιν  επορεύετο  διά  της  κώμης,  καί  παιδών  τρέ- 
χων διερράγη  είς  τον  ώμον  αυτού,  και  πικρανθεΐς  ό  Ιησούς  είπεν 
αύτφ  Ουκ  άπελεύσει  τήν  όδόν  σου.  καί  παραχρήμα  πεσών  άπε*- 
Οανεν.  κόντες  δέ  τίνες  τό  γινό|ΐενον  εΐπον  Πόθεν  τούτο  τδ  παι- 
δίον  έγεννη^η,  οτι  πάν  £ή|ΐα  αυτού  δργον  έστίν  έτοψ,ον;  2  Κα! 
προσελθόντες  οί  γονείς  τού  τεΟνεώτος  τω  Ιωσήφ  κατεμέμφοντο 
λέγοντες  2ύ  τοιούτον  παιδών  έχων  ου  δύνασαι  μιεΟ*  ήμ,ών  οίκεΐν 
έν  τη  κωμ.η,  ή  δίδασκε  αύτφ  εύλογείν  καΐ  μ.ή  καταράσΟαι*  τά  ,· 
γαρ  παίδια  ημιών  θανατοΐ. 

Caput  V. 

1  Και  προσκαλεσάμιενος  6  Ιωσήφ  τό  ποινών  κατ  Ιδ£αν 
ένουθέτει  αυτόν  λέγων  "ίνα  τί  τοιαύτα  κατεργάζει,  και  πάσχου- 
*  σιν  ούτοι  και  μ,ισούσιν  ή{ΐας  και  διωκουσιν ;  είπε  δέ  6  Ιησούς 
Έγώ  οίδα  οτι  τά  βήματα  σου  ταύτα  ουκ  είσΐν  σά ,  όμως  σιγήσω 
διά  σέ*  εκείνοι  δέ  οισουσιν  την  κόλασιν  αυτών,  και  ευθέως  οί 
εγκαλούντες  αυτόν  άπετυφλωθησαν.  2  Και  οί  ίδόντες  έφοβήθη- 
σαν  σφόδρα  και  ήπόρουν ,  και  έ*λεγον  περί  αυτού  οτι  πάν  ρήμα 
ο  έλάλει,  ειτε  καλόν  εϊτε  κακόν,  έ*ργον  ην  και  θαύμα  έγένετο. 
ίδόντες  δέ  οτι  τοιούτον  έποίησεν  ό  Ιησούς,  έγερθείς  ό  Ιωσήφ 
έπέλαβεν  αυτού  τό  ωτίον  και  Ιτώεν  σφόδρα.    3  Τό  δέ  παιδίον 
ήγανάκτησε  και  είπεν  αυτώ  Άρκετόν  σοι  έστιν  ζητειν  καΐ  μή 
ευρίσκειν ,  καΐ  μάλιστα  ου  σοφώς  Ιπραξας·  ουκ  οίδας  οτι  σος; 
μή  με  λυπεί. 

Caput  VI. 

1  Καθηγητής  δέ  τις  ονόματι  Ζακχαϊος  έστώς  έν  μέρει  τινί 
ήκουσε  του  '  Ιησού  ταύτα  λαλοΰντος  τω  πατρ!  αυτού* ,  καΐ  έ&αύ- 
μασεν  σφοδρός  οτι  παιδίον  ων  τοιαύτα  φΟέγγεται.  2  ΚαΙ  μετ 
ολίγας  ημέρας  προσήγγισβν  τω  Ιωσήφ  και  είπεν  αυτώ  οτι  παι- 
δύον  φρόνιμον  έχεις,  και  νουν  έχει*  δεΰρο  παράδος  μοι  αυτό 'οπως 
μάθη  γράμματα,  και  έγω  διδάξω  αυτό  μετά  των  γραμμάτων  * 
πασαν  έπιστήμην  καΐ  προσαγορευειν  πάντας  τους  πρεσβυτέρους 
καΐ  τιμάν  αυτούς  ως  προπάτορας  καΐ  πατέρας  και  του  αγαπάν 
συνηλικιωτας.  3  Και  είπεν  αύτφ  πάντα  τα  γράμματα  από  του 
ά  έως  του  ώ  μετά  πολλής  έξετάσεως  τρανώς.  έμβλέψας  δέ  τω 
καθηγητή  Ζακχαίω  λέγει  αύτο}  2ύ  τό  άλφα  μη  είδώς  κατά 
φύσιν,  τό  βήτα  πώς  άλλους  διδάσκεις;  ύποκριτά,  πρώτον  εί 
οίδας  δίδαξον  τό  ά,  καΐ  τότε  σοι  πιστεύσομεν  περι  του  β.  είτα 
ήρξατο  άποστομιξειν  τον  διδάσκαλον  περί  του  πρώτου  γράμμα 
τος,  καΐ  ουκ  ΐσχυσεν  αυτφ  άνταποκριθήναι.    4  Άκουόντων  δέ 
πολλών  Χέγει,  το  παιδ&ν  tc>  Ζακχαέω  "Ακουε,  διδάσκαλε,  τήν 
τοϋ  πρώτου  στοιχείου  τ<£ξιν ,  καΐ  πρόσχες  ώδε  πως  φει  κανόνα;, 
καΐ  αεσαχαφουιτηρα  ους  ορά;  ξυνους  δια{&ίνοντα ,  συναγομέ- 
νους, ύψους  μίν  αυτούς  πορευοντος  πάλιν  δέ  κεφαλαιούντος, 
τρΉήμους  ομογενείς,  ύπαρχους  δέ  και  υποστατούς,  Ισόμετρους* 
κανόνας  £χεις  του  ά. 

Caput  VII. 

1  'ίϊς  δέ  ήκουσεν  6  διδάσκαλος  Ζακχα&ς  τάς  τοσαύτας 
καΐ  τοιαύτας  αλληγορίας  του  πρώτου  γράμματος  ειρηκότος  τού 
παιδος,  ήπόρησεν  έπί  τοσαύτην  άπολογίαν  και  δώασκαλίαν  αυ- 
τού, και  ε!πεν  τοις  παρούσιν  Οΐμοι,  ήπορήΟην  ο  τάλας  έγώ, 
έμαυτώ  αίσχύνην  παρέχων  έπισπασάμενος  τό  παιδίον  τούτο. 
2  ΤΑρον  ούν  αυτό,  παρακαλώ  σε,  αδελφέ  Ιωσήφ*  ου  φέρω  το 
αύστηρον  του  βλέμματος  αυτού,  ού  τρανώ  τον  λόγον  απαξ. 
τούτο  το  παιδ'.ον  γηγενής  ουκ  Ιστι,  τοΰτο  δύναται  και  πυρ  δα- 
(  μάσατ  τάχα  τούτο  προ  της  κοσμοποιίας  έστίν  γεγεννημένον.  . 
ποία  γαστήρ  τούτο  έβάστασεν ,  ποία  δέ  u-ήτρα  τούτο  έξέθρεψεν, 
έγώ  αγνοώ,  οιμοι,  φίλε,  έξηχει  με,  ού  παρακολουθήσω  τη 
διανοία  αυτού  *  ήπάτησα  έαυτόν,  δ  τρισάθλιος  εγώ  ·  ήγωνιζόμην 
£χειν  μαθητήν,  καΐ  εύρεΦην  έχειν  διδάσκαλον.  3  Ενθυμούμαι, 
φίλοι,  τήν  αίσχύνην,  δτι  γέρων  υπάρχων  ύπο  παιδιού  ένικήθην. 
και  έχω  έκκακήσαι  και  άποθανειν  δια  τούτου  του  παιδός  ·  ου 
δύναται  γαρ  έν  τη  ώρα  ταύτη  έμβλέψαι  είς  τήν  otjjtv  αυτού, 
και  πάντων  εΐποντων  οτι  ένικήθην  ύπό  παιδιού  μικρού",  τί  £χ« 
ειπείν ;  και  τί  διηγήσασθαι  περί  ων  μοι  είπε  κανόνων  τού  πρώτου 
στοιχείου;  αγνοώ,  ώ  φίλοι*  ου  γαρ  αρχήν  και  τέλος  αύτοΰ  γι- 
νώσκω.  4  Τοιγαρούν  άξιω  σε,  αδελφέ  Ιωσήφ,  άπάγαγε  αυτόν 
εις  τον  οίκον  σου.  ούτος  τί  ποτε  μέγα  έστίν ,  ή  θεος  ή  άγγελος, 
ή  τί  εΐπω  ουκ  οΐδα. 

Caput  VIII. 

1  Των  δέ  Ιουδαίων  παραινούντων  τφ  Ζακχαίω,  έγέλασε 
τό  παιδίον  μεγα  και  είπεν  Νυν  καρποφορείτωσαν  τά  σά,  και 
βλεπέτωσαν  οί  τυφλοί  τη  καρδία,  έγώ  άνωθεν  πάρειμι  Γνα  αυ- 
τούς καταράσομαι  και  άς  τά  άνω  καλέσω ,  καθώς  διετάξατο  ο" 
άποστείλας  με  δι  υμάς.  2  Και  ώς  το  παιδίον  κατέπαυσε  τον 
λόγον,  ευθέως  έσώθησαν  οί  πάντες  οί  υπό  τήν  κατάραν  αυτού 
πεσόντες,  καΐ  ουδείς  άπο  τότε  έτόλμα  παροργέσαι  αυτόν,  οπως 
μη  καταράσεται  αυτόν  καΐ  Ισται  ανάπηρος. 

Caput  IX. 

'  ΚαΙ  μεθ'  ημέρας  δέ  τινας  έπαιζεν  ό  Ιησούς  έ*ν  τινι  δω- 
ματι  έν  ύπερωω,  και  h  των  παιδιών  των  παιζόντων  μετ  αυτού 
πεσών  άπο  του  δώματος  κάτω  απέθανε*  και  ίδόντα  τα  άλλα 
παίδια  £φυγον,  και  κατέστη  6  Ιησούς  μόνος.  2  ΚαΙ  έλθόντες 
οί  γονείς  τού  τεΟνεώτος  ένεκάλουν  έκεΐνοι  δέ  έπηρέαζον  αυ- 
τόν. *  Κατεπηδησεν  ό  Ιησούς  από  τού  στέγου  καΐ  £στη  παρά 
το  πτώμα  τού  παιδιού,  και  έκραξε  φωνή  μεγάλη  καΐ  είπεν 
Ζήνον,  —  ούτω  γαρ  τό  όνομα  αυτού  έκαλείτο  —  άνοστος  είπέ 
μοι,  έγώ  σε  κατέβαλαν;  και  άναστάς  παραχρήμα  είπεν  Ουχι 
κύριε,  ου  κατέβαλας  άλλα  άνέστησας.  και  ίδοντες  έξεπλάγη- 
σαν.  οί  δέ  γονείς  τού  παιδιού  έδόξασαν  τον  θεόν  επί  τω  γεγο- 
νότι  σημειω,  και  προσεκύνησαν  το>  Ιησού. 

Caput  X. 

1  Μετ  ολίγας  ημέρας  σχίζων  τις  ξύλα  έν  τη  γωνία  νεώτε- 
ρος, έ*πεσεν  ή  άξίνη  και  διεσχισεν  την  βάσιν  του  ποδός  αυτού, 
και  £ξαιμος  γενόμενος  άπέθνησκεν.  '1  θορύβου  δέ  γενομένου  και 
συνδρομής,  έδραμε  και  τό  παιδίον  Ιησούς  έκεΐ.  και  βιασάμενος 
Βιήλθεν  τον  δχλον,  καΐ  έκράτησεν  τού  νεανίσκου  τον  πεπληγότα 
πόδαν,  και  ευθέως  ίάθη.  είπε  δέ  τω  νεανίσκοι  Ανάστα  νυν, 
σχίζε  τά  ξύλα  και  μνημόνευε  μου.  6  δέ  όχλος  ίδών  το  γεγονός 
προσεκύνησαν  το  παιδίον,  λέγοντες  Αληθώς  πνεύμα  θεού  ένοικεί  ν 
έν  τω  παιδίω  τούτω. 

Capit  XI 

1  "Οντος  δέ  αυτού  έξαέτους ,  πέμπει  αύτον  ή  μήτηρ  αυτού 
ύδωρ  άντλήσαι  και  φε'ρειν  έν  τω  οίκω,  δεδωκώς  αύτω  ύδρίαν. 
έν  δέ  τω  οχλω  συγκρούσας,  ή  υδρία  έρράγη.  1  Ό  δέ  Ιησούς 
άπλωσας  τό  παλίον  όπερ  ήν  βεβλημενος.  έγέμισεν  αυτό  ύδωρ 
και  ήνεγκε  τη  μητρί  αυτού,  ίδοΰσα  δέ  ή  μήτηρ  αυτού  το  γε- 
γονός σημεϊον  κατεφίλει  αυτόν,  και  διετή  ρει  έν  αυτή  τά  μυστή- 
ρια ά  £βλεπεν  αύτον  ποιούντα. 

Caput  ΧII. 

1  Πάλιν  δέ  έν  καιρώ  τού  σπόρου  έξήλθεν  τό  παιδίον  μετά 
του  πατρός  αυτού  Γνα  σπείρει  σίτον  βίς  τήν  χώραν  αυτών  ·  χαΐ 
εν  τω  σπείρειν  τον  πατέρα  αυτού  Ισπειρε  καΐ  τό  παιδίον  Ιησούς 
ένα  κόκκον  σίτου.  2  Και  θερίσας  και  άλωνίσας  έποίησε  κόρους 
ρ,  καΐ  καλέσας  πάντας  τους  πτωχούς  της  κώμης  εις  την  άλωνα 
έχαρίσατο  αύτοίς  τον  σίτον  *  και  Ιωσήφ  &ρερεν  τό  καταλειφθέν 
τού  σίτου,    ήν  δέ  έτών  ή  δτε  τούτο  έποίησε  τό  σημείον. 

Caput  XIII. 

1  Ό  δέ  πατήρ  αυτού  τέκτων  ήν ,  και  έποίει  έν  τψ  κα».ρω 
έκείνω  άροτρα  καΐ  ζυγούς,  έπετάγη  αύτω  κράββατος  παρά  τί- 
νος πλουσίου  όπως  ποιήσει  αύτω.  τού  δέ  ενός  κανόνος  τού  κα- 
λουμένου έναλλάκτου  οντος  κολοβωτέρου,  μή  έχοντες  τί  ποιήσαι, 
είπεν  τό  παιδίον  ό  Ιησούς  τ^  πατρί  αυτού  Ιωσήφ  θές  κάτω  τά 
δύο  ξύλα,  καΐ  έκ  τού  μέσου  μέρους  Ισοποίησον  αυτά.  2  ΚαΙ 
έποίησεν  Ιωσήφ  καθώς  είπεν  αύτω  τό  παιδίον.  βστη  δε  ό  Ιη- 
σούς έκ  τού  έτερου  μέρους  καΐ  έκράτησεν  τό  κολοβώτερον  ξύλον, 
και  έκτείνας  αυτό  ίσον  έποίησεν  τού  άλλου,  και  εΐδεν  ό  πατήρ 
αυτού  Ιωσήφ  καΐ  έθαύμασε,  και  περιλαβών  τό  παιδίον  κατε- 
φίλει  λέγων  Μακάριος  είμι,  οτι  τό  παιδίον  τούτο  δέδωκέ  μοι 
ό  θεός. 

Caput  XIV. 

1  Ίδών  δέ  Ιωσήφ  τον  νουν  του  παιδίου  καΐ  την  ήλικιό- 
τητα,  οτι  ακμάζει,  πάλιν  έβουλεύσατο  μή  είναι  αυτό  άπειρον 
των  γραμμάτων,  και  άπαγαγών  αυτό  παρέδωκεν  έτέρω  διδα- 
σκάλω.  είπε  δέ  ό  διδάσκαλος  τφ  Ιωσήφ  Πρώτον  παιδεύσω  αυτό 
τά  έλληνικά,  έπειτα  τά  έβραϊκά.  ηδει  γαρ  ό  διδάσκαλος  την 
πεζραν  του  παιδιού,  και  έφοβήθη  αυτό*  όμως  γράψας  τον  άλ- 
φάβητον  έπετήδευεν  αυτό  έπι  πολλήν  ώραν ,  και  ουκ  άπεκρίνατο 
αύτω.  2  Είπε  δέ  αυτοί  ο  Ιησούς  ΕΙ  όντως  διδάσκαλος  εΐ,  και 
εί  οίδας  καλώς  τά  γράμματα,  ε£πέ  μοι  του  άλφα  την  δύναμιν, 
καγώ  σοι  έρώ  την  του  βήτα.  πικρανθείς  δέ  ο  διδάσκαλος  Ικρου- 
σεν  αυτού"  εις  την  κεφαλήν,  τό  δέ  παιδίον  πονέσας  κατηράσατο 
αυτόν,  και  ευθέως  έλιποθύμησε  και  έ*πεσεν  χαμαί  έπΐ  πρόσωπον. 
3  Άπεστράφη  δέ  το  παιδίον  εις  τον  οίκον  Ιωσήφ.  Ιωσήφ  δέ 
έλυπήθη ,  και  παρήγγειλε  τη  μητρί  αυτοΰ  οπως  £ξω  της  θύρας 
μή  απολύσεις  αυτόν,  διότι  άποθνήσκουσιν  οί  παροργίζοντες  αυτόν. 

Capm  XV 

'  Μετά  δέ  χρόνον  τινά  ετόρος  πάλιν  καθηγητής,  γνήσιος 
φίλος  ων  τού  Ιωσήφ,  είπεν  αυτί.)  "Αγαγέ  μοι  το  παιδίον  εις  τό 
παιδευτήριον  ·  Ισως  αν  δυνηθώ  έγώ  μετά  κολακείας  διδάξαι  αυτό 
τά  γράμματα,    και  είπεν  Ιωσήφ  Εί  θαρρείς,  αδελφέ,  έπαρον 
αυτό  μετά  σεαυτοϋ*.  και  λαβών  αύτο  μετ  αυτού  μετά  φόβου 
και  αγώνος  πολλού ,  το  δέ  παιδίον  ήδέως  έπορεύετο.  2  Και  είσ- 
ελ&ων  θρασυς  είς  τό  διδασκαλειον  εύρε  βιβλίον  κείμενον  έν  τω 

άναλογίω,  και  λαβών  αυτό  ουκ  άνεγίνωσκε  τά  γράμματα  τά  έν 
αύτώ,  άλλα  άνοιξα;  το  στόμα  αύτοΰ  έλάλει  ττνεύματι  άγιω,  και 
έχασκε  τον  νόμον  του;  περιεστώτας.  όχλος  δέ  πολύ;  συνελ- 
θόντες  παριστήκεισαν  άκούοντες  αύτοΰ,  και  έθαύμα^ον  έν  τη 
ώραιότητι  της  διδασκαλίας  αύτοΰ  και  τη  ετοιμασία  των  λόγων 
αύτοΰ,  δτι  νήπιον  ων  τοιαύτα  φθέγγετα».  3  Άκουσα;  δέ  Ιω- 
σήφ έφοβήθη,  και  εδραμεν  εις  τό  διδασκαλειον  λογισάμενος  μή 
ούτος  ό  καθηγητής  έστιν  άπειρος,  ειπε  δε  ό  καθηγητής  τω 
Ιωσήφ  "Ινα  είδης,  αδελφέ,  οτι  εγώ  μέν  παρέλαβον  τό  παιδών 
ώς  μαθητήν,  αύτό  δέ  πολλής  χάριτος  και  σοφίας  μεστόν  έστιν 
και  λοιπόν  άςιώ  σε,  αδελφέ,  άρον  αυτό  εις  τον  οίκον  σου. 
4  δέ  ήκουσεν  τό  παιδίον  ταύτα,  εύθεως  προσεγελασεν  αύτο} 
και  είπεν  '  Επειδή  ορθώς  έλάλησας  και  όρθώς  έμαρτυρησας,  δια 
σέ  κάκείνος  ό  πληγωθείς  ίαθήσεται.  και  πάραυτα  ίάθη  ο  έτερος 
καθηγητής,  παρέλαβε  δέ  Ιωσήφ  τό  παιδίον  και  άπηλθεν  εις 
τον  οίκον  αύτοΰ. 

CAPUT  XVI. 

"Επεμψε  δέ  '  Ιωσήφ  τον  υ£δν  αυτού  τον  Ίάκωβον  τού  δήσάι 
ξύλα  καΐ  φέρειν  είς  τον  οίκον  αυτού"  ·  ήκολούθει  δε  καΐ  το  παι- 
δίον  Ιησούς  αύτφ.  καΐ  συλλέγοντος  του  Ιάκωβου  τά  φρύγανα, 
έχιδνα  ίδακε  την  χείραν  Ιάκωβου.  2  ΚαΙ  κατατεινομένου  αυτού 
και  άπολλυμένου  προσήγγισεν  ο  Ιησούς  καΐ  κατεφύσησε  το 
δήγμα"  καΐ  ευθέως  έπαύσατο  δ  7ΓΟ\>θς  ,  καΐ  το  θηρίον  ερράγη, 
και  πάραυτα  Ιμεινεν  δ  Ιάκωβος  ύγιής. 

Caput  XVII. 

1  Μετά  δέ  ταύτα  έν  τη  γειτονία  του  Ιωσήφ  νοσών  τι  νή- 
πιον  άπέθανεν ,  και  έ"κλαιεν  ή  μήτηρ  αυτού  σφόδρα,  ήκουσε  δέ 
ο  Ιησούς  δτι  πένθος  μέγα  και  θόρυβος  γίνεται,  καΐ  £δραμε  σπου- 
δαίος* καΐ  εύρων  τδ  παιδίον  νεκρδν,  και  ήψατο  τού  στήθους 
αυτού  και  είπεν  2οίλέγω,  βρέφος,  μή  άποθάνης  άλλα  ζήσον, 
καΐ  Ιστω  μετά  της  μητρός  σου.  και  ευθύς  άναβλέψα;  έγέλασεν. 
είπε  δέ  τη  γυναικί  ΤΑρον  αύτδ  καΐ  δδς  γάλα,  καΐ  μνημόνευέ  μου. 
'1  Και  &6>ν  ό  παρεστο>ς  δχλος  έθαύμασεν,  καΐ  είπον ' Αληθώς  τδ 
παιδίον  τούτο  ή  θεος  ην  ή  άγγελος  θεού,  δτι  πάς  λόγος  αυτού 
έργον  έστιν  ετοιμον.  καΐ  έξήλθεν  δ  ' Ιησούς  εκείθεν  παίζων  μετά 
και  έτερων  παιδίων. 

Caput  XVIII. 

1  Μετά  δέ  χρόνον  τινά  οικοδομής  γενομένης  καΐ  θορύβου 
μεγάλου,  Γστατο  δ  Ιησούς  και  άπηλθεν  έως  έκεΐ.    και  Ιδών  άν- 
θρωπον  νεκρόν  κειμενον  έπελά;>ετο  της  χεφός  αυτού  και  είπεν  2οΙ 
λέγω,  άνθρωπε,  ανάστα,  ποίει  τό  έργον  σου.  και  ευθέως  άνο- 
στος προσεκύνησεν  αυτόν.  2  Ίδων  δέ  ό  όχλος  έθαύμασεν  και 
είπεν  Τούτο  το  παιδίον  ούράνιόν  έστιν  *  πολλάς  γαρ  ψυχάς  Ισω- 
σεν  έκ  θανάτου,  και  έχει  σώσαι  έως  πάσης  της  ζωής  αύτού. 

Capit  XIX. 

1  "Οντος  δέ  αύτοΰ  δωδεκαετούς  έπορεύοντο  οι  γονείς  αυτού 
κατά  τό  £θος  είς  Ιερουσαλήμ  εις  την  έορτήν  τού  πάσχα  μετά 
της  συνοδίας  αύτών,  και  μετά  το  πάσχα  ύπέστρεφον  εις  τον 
οίκον  αυτών,  καΐ  έν  το>  υποστρέφει  αυτούς  ανήλθε  τό  παιδίον 
Ιησούς  εΐς  Ιεροσόλυμα*  οί  δέ  γονείς  αυτού  ένόμισαν  αυτόν  εν 
τη  συνοδία  είναι.  2  Όδευσάντων  δέ  όδον  ημέρας  μιας,  έζήτουν 
αύτον  εν  τοις  συγγενέσιν  αυτών ,  και  μή  εύρόντες  αυτόν  έλυπη- 
θησαν,  και  ύπέστρεψαν  πάλιν  είς  τήν  πόλιν  ζητούντες  αύτον. 
και  μετά  τρίτην  ήμέραν  εύρον  αύτον  έν  τύ  ίερώ  καθεζόμενον  έν 
μέσω  τών  διδασκάλων  και  άκούοντα  τού  νόμου  και  ερωτώντα 
αυτούς,  προσείχον  δέ  πάντες  και  έθαύμαζόν,  πώς  παιδίον  ύπαρ- 
χων άποστομίζει  τούς  πρεσβυτέρους  και  διδασκάλους  τού  λαού, 
έπιλύων  τά  κεφάλαια  τού  νόμου  και  τάς  παραβολάς  τών  προφη- 
τών. 3  Προσελθούσα  δέ  ή  μήτηρ  αυτού  Μαρία  είπεν  ούτω  "Ινα 
τί  τούτο  έποιησας  ήμίν,  τέκνον;  Ιδού  όδυνώμενοι  έζητούμέν  σε. 
και  είπεν  αύτοίς  ό  Ιησούς  Τί  με  ξητείτε;  ουκ  οίδατε  οτι  έν  τοίς 
τού  πατρός  μου  δεί  είναί  με ;  4  Οί  δέ  γραμματείς  και  οί  Φα- 
ρισαίοι  είπον  2ύ  εί  μήτηρ  τού  παιδίου  τούτου;  ή  δέ  είπεν  Έγώ 
είμι.  και  είπον  αύτη  Μακάρια  συ  εί  έν  γυναιξίν,  οτι  ηύλογησεν 
ό  θεός  τον  καρπόν  της  κοιλίας  σου*  τοιαύτην  γάρ  δόξαν  καΐ 
τοιαύτην  άρετήν  και  σοφίαν  ούτε  ιδομεν  ούτε  ήκούσαμέν  ποτε. 
5  Άναστάς  Η  Ιησούς  ήκολούΟησεν  ttjj  μητρί  αυτού,  καΐ  ήν 
ύποτασσόμενος  τοις  γονεύσιν  αυτού,  ή  U  μήτηρ  αυτού  διετήρει 
πάντα  τα  γενόμενα.  6  δέ  Ιησούς  προέκοπτε  σοφία  καΐ  ηλικία 
και  χάριτι*  αύτώ  ή  δόξα  εις  τους  αιώνας  τών  αιώνων,  αμήν.